---
outline: deep
---

# 初识 Java

> 本节大纲：

1. 贺词
2. 了解 Java
    1. 为什么选择 Java？
    2. Java 的背景
    3. Java 能做什么
    4. Java 的技术体系

## 贺词

:::tip 致读者
欢迎各位来到《喵森的Java深度学习》。

喵森在此祝贺您开启了Java编程的学习旅程！正如高尔基所说：“书是人类进步的阶梯。”希望本书能成为您进步的阶梯，带您迈向编程的更高境界。

学习编程如同探索未知的海洋，愿您在这片浩瀚的知识海洋中，乘风破浪，不断前行。“千里之行，始于足下。”愿您通过坚持不懈的努力，掌握Java的精髓，成就属于自己的辉煌。

最后祝各位“有志者事竟成！”

**祝您学习愉快，成功在望！**
:::

## 了解 Java

### 为什么选择 Java

选择学习和使用 Java 有许多理由，以下是一些主要原因：

1. 跨平台特性：
    * Java 的“写一次，运行到处”（<span class="footnote-span">`WORA`</span>）特性使得它能够跨平台运行。只要安装了 Java虚拟机（<span class="footnote-span">`JVM`</span>），Java 程序就可以在任何操作系统上执行。这种平台独立性是 Java 非常重要的优势之一。
2. 广泛的应用领域：

   * Java 在以下几个领域有着广泛的应用：
       1. 企业级应用开发：Java 凭借其稳定性和扩展性，在大型企业级系统开发中占据重要地位，如银行、保险、电子商务等领域。
       2. 移动应用开发：Android 应用开发几乎完全依赖 Java，这使得Java 成为移动开发者的重要工具。
       3. Web开发：Java 配合 `Spring` 等框架，在 Web 开发领域也有广泛应用。
       4. 大数据与云计算：Java 在大数据处理（如 Hadoop生态系统 ）和云计算平台中也有重要应用。

3. 面向对象编程
    * Java 是一门完全面向对象的编程语言，支持封装、继承和多态等 OOP（<span class="footnote-span">`OOP`</span>）特性。这使得开发者可以更好地组织代码，提高代码的可维护性和可扩展性。

4. 强大的社区和丰富的资源

   * Java 拥有一个庞大而活跃的开发者社区，这意味着您可以找到大量的学习资源、开源项目和社区支持。开发者可以很容易地找到帮助和解决方案。

5. 丰富的类库和框架

   * Java 标准库及其开源生态中的丰富类库和框架极大地简化了开发工作。无论是进行 Web开发、数据库操作、还是构建企业级应用，Java 都有成熟的解决方案，如 `Spring`、`Hibernate`、`Struts` 等。

6. 安全性

   * Java 具有内置的安全机制，包括字节码验证、类加载机制和安全管理器，这些都能够帮助开发者构建安全的应用程序。

7. 高性能

   * 尽管 Java 是解释型语言，但现代 JVM 的 JIT（`JIT`）编译技术，以及针对性能优化的虚拟机实现，使得Java应用在性能上有了显著提升，接近甚至媲美C、C++等编译型语言。

8. 有优秀的开发软件

   * Java的开发工具 IDE（`IDE`）如Eclipse、IntelliJ IDEA、NetBeans等，提供了强大的代码编辑和调试功能，极大地提高了开发效率。

9. 稳定性和可维护性

   * Java 语言设计严谨，具备强类型检查和异常处理机制，使得代码更加稳定和便于维护。大型项目特别看重这一特性。

:::tip 结论

选择 Java 不仅是因为它的技术优势，还因为它在职业发展上提供了广泛的机会和强大的社区支持。无论是初学者还是资深开发者，Java 都提供了丰富的资源和工具来满足各种开发需求。

简单来说，Java：

* 统治服务端开发
* 全行业都需要
* 发展上限高

:::
### Java 的背景

#### 起源和发展

* 创建过程:
    1. 初期开发: Java 语言最早由詹姆斯·高斯林（`James Gosling`）和他的团队在`Sun Microsystems`公司内部项目“`Green Project`”中开发。这个项目于 1991 年开始，目的是为消费电子设备开发一种灵活的语言。
    2. * Oak语言: 最初，Java 被命名为 Oak（橡树），得名于高斯林办公室外的一棵橡树。然而，由于该名字已经被注册商标使用，后来改名为 Java，灵感来自他们在会议期间喝的咖啡。
* 正式发布:
    1. 1995 年发布: Java 于 1995 年在 SunWorld 大会上正式发布。同年，`Sun Microsystems`发布了 Java 1.0，作为一种跨平台的编程语言，解决了互联网时代的程序跨平台运行问题。

#### 关键理念和技术

* 跨平台特性
* 面向对象编程（OOP）
* 安全性

#### 影响力和当前状况

* 企业级应用
* 移动平台
* 开源社区和生态系统

> **未来发展**
>
> 虽然编程语言种类繁多，但Java凭借其稳定性、跨平台性和持续更新的标准库，依然在软件开发领域占据重要地位，并且仍在不断演进以适应新的技术需求。

## Java 能做什么

> Java 是一种广泛使用的编程语言，具有丰富的功能和多种应用场景。以下是 Java 可以做的一些事情：

1. 桌面应用程序开发：使用 Java 可以开发跨平台的桌面应用程序，比如文本编辑器、绘图软件等。
2. Web 开发：Java 是开发企业级 Web 应用程序的重要工具。通过 `Java EE` 或者 `Spring Framework`，可以开发高可扩展性和高性能的 Web 应用。
3. 移动应用开发：Java 是 Android 应用开发的主要编程语言。在 `Android Studio` 等开发环境中，可以用 Java 来编写运行在 Android 设备上的应用程序。
4. 大数据处理：Java 在大数据处理方面有重要应用，例如使用 `Apache Hadoop` 和 `Apache Spark` 来处理和分析大数据。
5. 系统编程：虽然 C 和 C++ 更常用于系统编程，但 Java 的 JNI（`JNI`）允许 Java 与本地代码交互，因此也能在某些系统级任务中使用。
6. 游戏开发：ava 的丰富图形库和引擎（如 `LibGDX`）使其成为开发跨平台游戏的可行选择。
7. 科学计算与数据分析：通过不同的库和框架（如 `Apache Commons Math、JFreeChart`），Java 在科学计算和数据可视化方面也有用武之地。
8. 网络编程：Java 提供了丰富的网络编程库，可以用于开发服务器、客户端、聊天程序等多种网络应用。
9. 企业级应用：Java 在金融、保险、电信等行业的企业级应用开发中广泛应用，如 `ERP`、`CRM`、银行系统等。
10. 物联网（IoT）：Java 可以用于开发物联网设备的应用，Java ME 是专门为嵌入式系统设计的平台。

> Java 的跨平台性、丰富的库和框架、多线程能力等特性，使得它在软件开发的多个领域都非常适用。

## Java 的技术体系

> 根据技术所服务的领域，Java技术体系可分为四个平台：Java Card、Java ME、Java SE和Java EE。Java在不同领域的应用包括嵌入式系统、移动终端、企业服务器和大型机等。

1. Java Card：支持一些 Java 小程序（ Applets ）运行在小内存设备（如 智能卡）上的平台。
2. Java ME：支持 Java 程序运行在移动终端上的平台，这个版本以前称为J2ME。
3. Java SE：支持面向桌面级应用（如 Windows 下的应用程序）的Java平台，提供了完整的 Java 核心 API，这个版本以前叫 `J2SE`。
4. Java EE：支持使用多层架构的企业应用（如 ERP、CRM 应用）的 Java 平台，这个版本以前称为 `J2EE`。

---
::: details 参考文献

1. 部分内容由 **Chat-GPT 4** 总结
2. Java背景知识: [Java语言的出现背景、主要特点、发展历程以及Java技术的应用_java的背景-CSDN博客](https://blog.csdn.net/trwhoya/article/details/4029585)
3. Java技术体系:  [（一）Java的发展简史和技术体系_java 技术体系-CSDN博客](https://blog.csdn.net/weixin_43888891/article/details/123935328)

:::

<script setup lang="ts">
import { useData } from 'vitepress';
import { onMounted } from "vue";

const { isDark } = useData();

onMounted(() => {
    window.extraItemLoader(isDark);
});
</script>

<style>
.footnote-span::after {
    content: "[?]";
    font-size: 10px;
}
</style>